1、打乱算法：  
给你一个整数数组 nums ，设计算法来打乱一个没有重复元素的数组。  
实现 Solution class:  
Solution(int[] nums) 使用整数数组 nums 初始化对象  
int[] reset() 重设数组到它的初始状态并返回  
int[] shuffle() 返回数组随机打乱后的结果  
```C++
class Solution {
public:
    Solution(vector<int>& nums) {
        this->nums = nums;
    }
    vector<int> reset() {
        return nums;
    }
    vector<int> shuffle() {
        auto data = nums;
        for (int i = 0; i < data.size(); i++) {
            // 注意虽然下面注释掉的写法也能通过leetcode测试，但是实际是不对的，因为其分布并不均匀
            // 感兴趣的可以查看链接 http://bit.ly/3rQuFRy
            // int t = rand() % data.size();
            // 真正的shuffle Knuth Shuffle
            int t = i + (rand() % (nums.size() - i));
            swap(data[i], data[t]);
        }
        return data;
    }

private:
    vector<int> nums;
};
```
  
2、  
（1）现在有一个Rand5函数，可以生成等概率的【0,5) 范围内的随机整数，要求利用此函数写一个Rand3函数，生成等概率的【0, 3)范围内的随机整数。  
这类由多数量等概率生成少数量等概率只需要取适当数量输出，剩下不输出即可。  
（2）Rand3生成Rand5， x = Rand3() * 3 + Rand3();如果x大于等于5不输出，即可生成0~4等概率生成器,  
（3）Rand5生成Rand7， x = Rand5() * 5 + Rand5();如果x大于等于7不输出，即可生成0~6等概率生成器.也可以将0~20整除7获得0~6等概率。  
（4）Rand7生成Rand10， x = Rand7() * 7 + Rand7();如果x大于等于7不输出，即可生成0~9等概率生成器.也可以将0~39整除7获得0~9等概率。  
（5）总结，量少生成量多等概率： 
t = ((m * m) / n) * n;  
do  
{  
    x = Randm() * m + Randm ();  
}  
while (x >= t);  
return x % n;  
(6)rand以不等概率生成01, 如何以的等概率产生1~n之间的任意一个数?  
已知随机函数rand()，以p的概率产生0，以1-p的概率产生1，设计一个随机函数newRand()，使其以等概率产生1~n之间的任意一个数。  
可以通过已知随机函数rand()产生等概率产生0和1的新随机函数Rand()，然后调用k（k为整数n的二进制位数）次Rand()函数，得到一个长度为k的0和1序列，以此序列所形成的整数即为1--n之间的数字。  
从产生序列得到的整数有可能大于n，如果大于n的话，则重新产生直至得到的整数不大于n。  
第一步：由rand()函数产生Rand()函数，Rand()函数等概率产生0和1  
```C++
int Rand()
{
    //此处的rand()为不等概率生成函数
    while(1)
    {
        int i1 = rand();
        int i2 = rand();
        if(i1 == 0 && i2 == 1)
            return 1;
        else if(i1 == 1 && i2 == 0)
            return 0;
    }
}
```
计算整数n二进制表示所拥有的位数k，k = 1 +log2 n ,调用k次Rand()产生随机数，产生的k个01序列表示0~2^n-1,再对范围以及0进行限制  
```C++
int newRand()
{
    while(1)
    {
        int result = 0;
        for(int i = 0 ; i < k ; i++)
        {
            if(Rand() == 1)
                result |= (1 << i);
        }
        if(result <= n)
            return result;
    }
}
```
  
  
  
  
参考：  
1、https://www.cnblogs.com/hellogiser/p/random-generator-with-equal-or-unequal-probability.html  
