**1\455 分发饼干**  
想要给孩子们一些饼干，每个孩子只能给一块饼干。对每个孩子 i，都有一个胃口值 g[i]能让孩子们满足胃口的饼干的最小尺寸；每块饼干 j，都有一个尺寸 s[j] 。如果 s[j] >= g[i]，可以将这个饼干 j 分配给孩子 i 。  
尽可能满足多数量的孩子，并输出这个最大数值。  
链接：https://leetcode-cn.com/problems/assign-cookies  
  
给当前孩子里最小胃口的的孩子分配最小的能满足的饼干。把孩子和饼干排序。从饥饿度最小的孩子和最小的饼干出发，有多少个对子可以满足条件。  
```C++
class Solution {
public:
    int findContentChildren(vector<int>& g, vector<int>& s) {
        sort(g.begin(),g.end());
        sort(s.begin(),s.end());
        int i=0,j=0;
        while(i<g.size() && j<s.size())
        {
            if(g[i]<=s[j]) i++;
            j++;
        }
        return i;
    }
};
```
  
**2\135 分发糖果**  
给孩子们分发糖果，N 个孩子站成一条直线，预先给他们评分。每个孩子至少分配到 1 个糖果。评分更高的孩子比他两侧的邻位孩子获得更多的糖果。  
至少需要准备多少颗糖果  
链接：https://leetcode-cn.com/problems/candy  
  
初始化每个人一个。之后考虑左到右，如果右边大于左边评分则右边等于左边数目加一。再考虑右到左，如果左边评分大于右边并且左边数目小于等于右边，则左边数目等于右边数目加一。
```C++
class Solution {
public:
    int candy(vector<int>& ratings) {
        int chsum=ratings.size();
        if(chsum==1)  return 1;
        vector<int> nums(chsum,1);
        int ans=0;
        for(int i=0;i<chsum-1;i++)
        {
            if(ratings[i+1]>ratings[i])
                nums[i+1]=nums[i]+1;
        }
        for(int i=chsum-1;i>0;i--)
        {
            if(ratings[i-1]>ratings[i])
                if(nums[i-1]<=nums[i])
                    nums[i-1]=nums[i]+1;
        }
        for(int i=0;i<chsum;i++)
            ans+=nums[i];
        return ans;
    }
};
```
考虑到只有一个人的情况。在vector求和时可以使用int sum=accumulate(a.begin(),a.end(),0); 头文件#include<numeric>  
前两个形参指定元素范围，第三个形参是累加的初值。函数将它的一个内部变量设置为初值，在此初值上累加输入范围内所有元素的值，返回累加的结果，返回类型为第三个实参的类型。故可以使用accumulate把string型的vector容器中的元素连接起来：  
string sum = accumulate(v.begin() , v.end() , string(" ")); 从空字符串开始，把v里的每个元素连接成一个字符串。//链接：https://blog.csdn.net/qq_40803710/article/details/80273811  
  
  
3\
